---
title: "轉角咖啡店的你好與再見"
date: 2021-11-09
lastmod: 2021-11-09
description: "飄飄何所似？天地一沙鷗"
tags: ["遠距", "台北"]
thumbnail: https://images.unsplash.com/photo-1489533119213-66a5cd877091?ixid=MnwxMjA3fDB8MHxwaG90by1wYWdlfHx8fGVufDB8fHx8&ixlib=rb-1.2.1&auto=format&fit=crop&w=1742&q=80

---

這個月的週二中午，我的行程有點瘋狂：十點半到十二點打拳、十二點到十二點半和同事們線上開會。

因為中間沒有喘息的空檔，所以我每次打完拳都要直奔旁邊的素食網美店。導致一連串的道歉必須發生：在拳館先跟教練道歉早退、在 Google Meet 跟同事道歉遲到、再跟網美店店員道歉說我會先用電腦再點餐。

好在今天的會議開得算順利，我吃了一碗夏威夷口味的 Buddha bowl，查了行事曆發現下場會議是在兩點半、在附近走路就會到的一個 Airbnb，決定在途中找杯咖啡喝。但晃了一下一直沒看到想進去的咖啡店：不是沒有地方稍坐、就是一杯咖啡的價格包含了三個小時聊天成本的網美店。

走到八德路一條巷子轉角，當我快要放棄買咖啡的同時，猛然發現背後也有一家咖啡店：低調的木頭色搭配透明的門窗，小小的一間，只有約八個座位，其中三個在吧台、兩個在一個高腳桌旁、三個在戶外。我走了進去，看到穿著牛仔圍裙的咖啡師和客人在聊天，覺得終於來到一個可以稍作休息的舒服空間。

--

「內用嗎？」咖啡師問。

「好啊，」我說，吧台本來的唯一客人剛好起身離開，我就跳了上去。

「哇你口罩上也有你們店名欸！」我說。

「對啊，口罩、圍裙都有，」他指著他圍裙上胸膛附近的位置，得意的好像小孩在展示著寶貝玩具，「我們的 logo 是一個義大利設計師設計的喔！」

「很美欸，」我說。

「Italian designer!」他忽然切成英文，指著牆上的招牌對著我背後的客人說。

我回頭，那位客人獨自坐在背後的高腳桌子旁。他聽了笑了笑：「Oh really! That's pretty cool.」

「他明天就要飛走了，」咖啡師跟我介紹那位客人。

「這樣啊！」我問他：「Where are you headed?」

「回去美國，」他用英文說：「但預計農曆過年後再來。」

我也用英文回他：「回去過聖誕節吧？」

「對啊，這次是五月多待到現在、但我這幾年前前後後也來三次了。那你是哪裡人呀？」

「台灣。」

「是喔，你是在國外住過嗎？英文很好欸。」他好奇的問。

「不算欸，大學去了五個月而已。但很多人這樣說過，可能我很喜歡語言吧，」我說。

「對啊，你很沒有口音，」他驚訝的說。

「但我覺得只要意思有溝通到位，口音不太重要吧？」我說，一直對「沒口音」的稱讚很無感。首先是如果定義了哪個口音是所謂的「沒口音」、不就是把那個口音拉成所有口音該有的基準的意思了嗎？其次，我知道自己對語言的優劣勢，每次都想著，說不定上天賦予我總讓人驚豔的語言能力時，代價是表達一些很細緻的情感的溝通力。

「也是啦！但像我在學中文，就覺得口音會造成很多溝通問題。」

「熟能生巧囉！」

--

我想到一個晚上在屋頂上跟愛衝浪的朋友的聊天。

「我想走了，」他說，意指離開台灣。他受不了坐在辦公室的工作。

「我也想走了，」我說，也指的是離開台灣。

「那你怎麼還在這裡？」他問。

「我是計畫著了，那你自己怎麼也還在這裡？」我反問。

「我也確定要走啦。但雖然有些東西讓人失望，這裡也有很多很好的事情呀！像是台北宜蘭這麼近，我要去衝浪很方便。」

我想這就是我們的差異吧，他感受著當下的快樂，計畫著未來；我感受著當下的不快樂，計畫著未來，以為做了一些事未來就會快樂。

--

隔著咖啡店狹窄的走道，我和剛認識的客人聊了一下。他來自紐約，但在美國、亞洲、歐洲一些地方生活過，最愛的國家是台灣，所以常常飛來、也開始學起中文。

「我其實也在考慮，像你這樣去別的地方生活一陣子，」我說，「剛好最近開始完全遠距的新工作。」

「滿好耶！你想去哪裡？」

「還沒想好，但我想要有大海的地方，基於時差比較考慮東南亞或地中海，」我說。

「說到東南亞，我之前在泰國住過一陣子，房子因為疫情一直還沒處理掉。」

「還是我跟你租好了？我的確有在考慮泰國。」邊說邊覺得有趣，我遇見下個居住地的房東了嗎？

「欸那會很棒！我那時候疫情爆發回不去，還要寄鑰匙給我朋友，請他幫我處理掉冰箱裡的東西，」他想了一下又說：「但它在曼谷啦，你要海邊可能得去普吉島、Krabi 之類的地方。」

--

「你今天過得如何？」我想到和朋友在頭城衝浪了一個週末後、他隔天問我的問題。

我那時文思泉湧：「從頭城回到信義區，看著閃亮的城市燈光只覺得虛無。想到在這裡工作了五六年之後，我已經變成了這個比較沒有靈魂版本的自己、對這裡缺乏歸屬感。最快樂的時光是在大自然裡、離開這個島嶼或ㄎㄧㄤ掉的時候。我厭倦了這座城市，有時甚至厭倦了整個國家。最近和我住在伯斯和 Freo 的朋友聊天，想著說不定在北半球的冬天去那裡很好，這樣我們就可以去海邊玩，在公園裡運動、走繩，在草地上跳舞了。」

他說：「我不知道你感到這樣困難，想聊聊嗎？我自己是會意識到自己會想像去了哪裡、拿到什麼工作、或進入哪段感情，才會快樂。但我不會不斷的跟未來去借用快樂，而是注意當下，因為只有待在當下才能讓自己內心平靜。」

我說：「我不覺得這是困難的感覺。一直以來我都很幸運，有很多很好的人事物在我身旁，我也很感激這些。但只是有時候會覺得找尋不到深層一點的意義、永遠不滿足。我也知道不該為快樂設定條件，因為有了一堆 if-else 只會讓你永遠不快樂，但用說的總比用做的容易吧？」

他說：「說不定你根本不該尋找意義？卡繆有一句話我很喜歡：『如果你繼續去尋找幸福是由什麼組成的，那你永遠不會找到幸福。如果你一直在找人生的意義，你永遠不會生活。』某種程度上這有點讓人心碎，但同時也打破了生活企圖欺騙你的軀殼。」

--

「你常常衝浪嗎？」一個咖啡師忙完問我。

「最近有點常去，」我說，「曬得很明顯對嗎？」

「對啊感覺還有點曬傷。」

「上週末太熱了啦，」我說，「但很好玩！」而且在氣溫急速下降的今天，我想念頭城的陽光和溫暖。

「你看起來就很厲害。」

「沒有，我是新手啦，但喜歡玩。最近也是剛好認識很愛衝浪的朋友、才比較常去，不然嚴格說起來上次衝浪也是兩年前。」

「就是跟男朋友去的意思對吧？」

「欸，先別用那麼嚇人的字眼吧？」

這個社會有太多標籤了，有時候你什麼都還沒做，人家就急著要定義你。我不怪罪人類，畢竟這算是生物本能，可以用過去經驗幫助你逃離危險，但我一直想說服自己和他人的腦袋去跳脫它、不要被生物本能牽著走。

「哈哈哈，」他大笑，轉頭問來自紐約的客人：「那你衝嗎？」

「我沒試過，但我有在滑雪，主要都跑北海道。」

「哇，這我倒還沒有試過，但有機會也想玩，」我說。

--

「我差不多要走了，下個會議就在附近的一個 Airbnb，」快兩點半時我說。

「這麼巧，我也是租了附近的 Airbnb，」來自紐約的客人說，「疫情期間沒什麼店可以晃，經過這家剛好可以坐，就有時候會來。現在要飛走一陣子，想說來說聲再見。」

「原來呀！今天很高興認識你，祝你回家旅途順利，」我跟他、咖啡師們交換了名字。

「下次經過再來坐坐啊！」咖啡師熱情的說，「你先來，他可能要等明年三月。」

「好啊，我最近應該常常經過，」我想到我都還不知道自己三月會在哪兒呢。但此時此刻的我在這裡，感受著這半小時以來一杯咖啡的快樂，就足以讓我下次打完拳再來了。

--

世界太大，大到你在經歷強烈的存在不安的時候，邊尋覓著身旁世界的意義邊絕望著；大到你衝浪衝得很快樂以為非住海島不可，卻被提醒說不定你也會很愛高緯度地區的滑雪；大到你驀然回首，發現有趣的靈魂一輩子認識不完；大到會讓你心動和心碎的樣貌有千百種。

世界又太小，小到你會在轉角和一些有趣的對話擦肩而過、或在碰巧快要分道揚鑣的時空內的萍水相逢，可能除了名字什麼都不留、可能留了一些對存在主義的討論和下浪時看著對方的笑容；小到沒有文化定義的種種標籤，卻有無盡的自由。

---

Photo by <a href="https://unsplash.com/@dsmacinnes?utm_source=unsplash&utm_medium=referral&utm_content=creditCopyText">Danielle MacInnes</a> on <a href="https://unsplash.com/s/photos/coffee?utm_source=unsplash&utm_medium=referral&utm_content=creditCopyText">Unsplash</a>
