---
title: "兩種人格"
date: 2021-06-25
lastmod: 2019-06-25
description: "把到目前的人生當成一場社會實驗，觀察到的有趣結果。"
thumbnail: https://images.unsplash.com/photo-1603127679990-f0ada68ca5a0?ixlib=rb-1.2.1&ixid=MnwxMjA3fDB8MHxwaG90by1wYWdlfHx8fGVufDB8fHx8&auto=format&fit=crop&w=774&q=80

---

我的人生有兩個人格交錯爭取著我的身心的注意力：一個是積極進取、希望拿到一定的社會地位、經濟能力、他人掌聲和聲望的我；另一個是覺得積極進取很搞笑、覺得人生苦短要及時行樂、希望帶給旁人快樂的人的我。

這兩個人格其實很是衝突：前者需要投注大量時間學習、工作、社會化、瞭解時事；後者需要投注大量時間放鬆、玩樂、任性自得、通常還要玩些藝術。

我覺得我的人生前十八年應該都是前者，主要都在努力向上，上了大學就徬徨了一陣，發現原來可以有另一種生活方式，接著慢慢轉往後者，直到畢業後開始工作。工作前三年就是兩個人格的互相拔河，切換來切換去的，導致我自己也很衝突。

我可以上午下午努力進取，為公司做業績、為自己努力賺錢爭取社會主流價值的認同，晚上去華山大草原在營火旁跳舞、不管他人的眼光和朋友跳得快樂聊得快樂就好了。也可以週間為公司忙到半夜、週末去花蓮海邊嗨到凌晨。

切換這兩個模式是個神奇的感受，就像泡野溪溫泉，你忽然抽出熱騰騰的身體，跳進隔壁冰冷的瀑布中一樣，有點令人抗拒卻又有點酥麻。

而有些時間點，我的生活這兩個人格衝突達到極致。

例如去年的此時，隻身前往澳洲旅行的我。在伯斯我住一個音樂節認識的朋友他們家，朋友的其中一位朋友剛準備要去實習（一個很可愛、小我三四歲的弟弟），成天來他家閒晃，後來常常載我去海邊的小鎮 Frementle 玩，我好想每天每天就躺在那片綿延好幾公里的沙灘上，看著浪花打到岸上，忘記自己的責任，c’est la vie。

但當時我的責任卻異常重大，因為這次責任不是對著某些冰冷的法人，而是對我自己。我要轉職，所以邊在澳洲玩還要邊學寫程式。於是我在墨爾本（還沒找我朋友前）狂跑圖書館、咖啡廳，在伯斯我借住朋友家時就趁他們出門工作，以及沒被載去海邊游泳、湖邊散步、酒吧跳舞的時候，打開 VSCode 一行一行敲打著那些責任。

我不知道是每個人或多或少都有這兩種人格存在還是怎的，但我總覺得我的兩種性格衝突比一般人嚴重，常常會有交錯到讓我整個人精神很混亂的時候。

但也因為這種衝突感，藝術性也是十足：積極進取的我不會想去畫裸男裸女的素描寫生、練習跳鋼管舞，在生活中得到很多啟發（即使他們可能很難餵飽我），認識很多有趣的靈魂；任性自得的我也不會為了一些有意義的專案持續奮鬥、拉時程、學習、創造與累積出有意義的東西來。

現在的我就著我兩種性格也有了三種朋友：第一種放蕩不羈、熱愛自由，很多嬉皮、音樂仔、藝術家，曾經跟一些人聊到靈魂深處而感到雞皮疙瘩；第二種通常很自律，有很好的時間管理，做出很多厲害的專案，在企業身居高位或是被評為充滿潛力，在職涯上是很好的戰友或 mentor；最後一種我最羨慕，就是兩者兼備，而且切換自如，有點看似過度輕易到簡直有點人格分裂傾向了。

---

Photo by <a href="https://unsplash.com/@joshuafuller?utm_source=unsplash&utm_medium=referral&utm_content=creditCopyText">Joshua Fuller</a> on <a href="https://unsplash.com/s/photos/personalities?utm_source=unsplash&utm_medium=referral&utm_content=creditCopyText">Unsplash</a>
  